---
# Front matter
lang: ru-RU
title: "Отчёт по лабораторной работе №13"
subtitle: "Дисциплина: Операционные системы"
author: "Аветисян Давид Артурович"

# Formatting
toc-title: "Содержание"
toc: true # Table of contents
toc_depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4paper
documentclass: scrreprt
polyglossia-lang: russian
polyglossia-otherlangs: english
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase
indent: true
pdf-engine: lualatex
header-includes:
  - \linepenalty=10 # the penalty added to the badness of each line within a paragraph (no associated penalty node) Increasing the value makes tex try to have fewer lines in the paragraph.
  - \interlinepenalty=0 # value of the penalty (node) added after each line of a paragraph.
  - \hyphenpenalty=50 # the penalty for line breaking at an automatically inserted hyphen
  - \exhyphenpenalty=50 # the penalty for line breaking at an explicit hyphen
  - \binoppenalty=700 # the penalty for breaking a line at a binary operator
  - \relpenalty=500 # the penalty for breaking a line at a relation
  - \clubpenalty=150 # extra penalty for breaking after first line of a paragraph
  - \widowpenalty=150 # extra penalty for breaking before last line of a paragraph
  - \displaywidowpenalty=50 # extra penalty for breaking before last line before a display math
  - \brokenpenalty=100 # extra penalty for page breaking after a hyphenated line
  - \predisplaypenalty=10000 # penalty for breaking before a display
  - \postdisplaypenalty=0 # penalty for breaking after a display
  - \floatingpenalty = 20000 # penalty for splitting an insertion (can only be split footnote in standard LaTeX)
  - \raggedbottom # or \flushbottom
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научиться писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

# Задание

1. Написать командный файл, реализующий упрощённый механизм семафоров. Командный файл должен в течение некоторого времени t1 дожидаться освобождения ресурса, выдавая об этом сообщение, а дождавшись его освобождения, использовать его в течение некоторого времени t2<>t1 , также выдавая информацию о том, что ресурс используется соответствующим командным файлом (процессом). Запустить командный файл в одном виртуальном терминале в фоновом режиме, перенаправив его вывод в другой ( > /dev/tty# , где # — номер терминала куда перенаправляется вывод), в котором также запущен этот файл, но не фоновом, а в привилегированном режиме. Доработать программу так, чтобы имелась возможность взаимодействия трёх и более процессов.
2. Реализовать команду man с помощью командного файла. Изучите содержимое каталога /usr/share/man/man1 . В нем находятся архивы текстовых файлов, содержащих справку по большинству установленных в системе программ и команд. Каждый архив можно открыть командой less сразу же просмотрев содержимое справки. Командный файл должен получать в виде аргумента командной строки название команды и в виде результата выдавать справку об этой команде или сообщение об отсутствии справки, если соответствующего файла нет в каталоге man1.
3. Используя встроенную переменную $RANDOM , напишите командный файл, генерирующий случайную последовательность букв латинского алфавита. Учтите, что $RANDOM выдаёт псевдослучайные числа в диапазоне от 0 до 32767.

# Выполнение лабораторной работы

1. Написал командный файл, реализующий упрощённый механизм семафоров. Командный файл должен в течение некоторого времени t1 дожидаться освобождения ресурса, выдавая об этом сообщение, а дождавшись его освобождения, использовать его в течение некоторого времени t2<>t1, также выдавая информацию о том, что ресурс используется соответствующим командным файлом (процессом). Для данной задачи я создал файл: semafor.sh и написал соответствующий скрипт (рис. -@fig:001).

![Создал файл и написал первый скрипт](image13/img01.png){ #fig:001 }

Далее я проверил работу написанного скрипта (команда «./semafor.sh 3 5»), предварительно добавив право на исполнение файла (команда «chmod +x
semafor.sh») (рис. -@fig:002). Скрипт работает корректно.

![Проверил первый скрипт](image13/img02.png){ #fig:002 }

После этого я изменил скрипт так, чтобы его можно было выполнять в нескольких терминалах (рис. -@fig:003) (рис. -@fig:004) и проверил его работу (например, команда «./semafor.sh 2 4 Ожидание > /dev/pts/1 &»).

![Изменил первый скрипт](image13/img03.png){ #fig:003 }

![Изменил первый скрипт](image13/img04.png){ #fig:004 }

Но ни одна команда не работала, так как мне было "Отказано в доступе" (рис. -@fig:005). При этом скрипт работает корректно (команда «./semafor.sh 2 4 Ожидание»). 

![Проверил первый скрипт повторно](image13/img05.png){ #fig:005 }

2. Реализовал команду man с помощью командного файла. Изучил содержимое каталога /usr/share/man/man1 (рис. -@fig:006). В нем находятся архивы текстовых файлов, содержащих справку по большинству установленных в системе программ и команд. Каждый архив можно открыть командой less сразу же просмотрев содержимое справки. Командный файл должен получать в виде аргумента командной строки название команды и в виде результата выдавать справку об этой команде или сообщение об отсутствиисправки, если соответствующего файла нет в каталоге man1.

![Содержимое каталога /usr/share/man/man1](image13/img06.png){ #fig:006 }

Для данной задачи я создал файл: man.sh и написал соответствующий скрипт (рис. -@fig:007).

![Создал файл и написал второй скрипт](image13/img07.png){ #fig:007 }

Далее я проверил работу написанного скрипта (команды «./man.sh mkdir», «./man.sh rm» и «./man.sh car»), предварительно добавив право на исполнение файла (команда «chmod +x man.sh») (рис. -@fig:008) (рис. -@fig:009) (рис. -@fig:010). Скрипт работает корректно.

![Проверил второй скрипт](image13/img08.png){ #fig:008 }

![Проверил второй скрипт](image13/img09.png){ #fig:009 }

![Проверил второй скрипт](image13/img10.png){ #fig:010 }

3. Используя встроенную переменную $RANDOM, написал командный файл, генерирующий случайную последовательность букв латинского алфавита. Для данной задачи я создал файл: random.sh и написал соответствующий скрипт (рис. -@fig:011).

![Создал файл и написал третий скрипт](image13/img11.png){ #fig:011 }

Далее я проверил работу написанного скрипта (команда «./random.sh 15»), предварительно добавив право на исполнение файла (команда «chmod +x random.sh») (рис. -@fig:012). Скрипт работает корректно.

![Проверил третий скрипт](image13/img12.png){ #fig:012 }

# Контрольные вопросы

1. while [$1 != "exit"]  
В данной строчке допущены следующие ошибки:
- не хватает пробелов после первой скобки [ и перед второй скобкой ]
- выражение $1 необходимо взять в “”, потому что эта переменная может содержать пробелы  
Таким образом, правильный вариант должен выглядеть так:  
while [ “$1” != "exit" ]
2. Чтобы объединить несколько строк в одну, можно воспользоваться несколькими способами:
- Первый:  
VAR1="Hello,"  
VAR2=" World"  
VAR3="$VAR1$VAR2"  
echo "$VAR3"  
Результат: Hello, World
- Второй:  
VAR1="Hello, "  
VAR1+=" World"  
echo "$VAR1"  
Результат: Hello, World
3. Команда seq в Linux используется для генерации чисел от ПЕРВОГО до ПОСЛЕДНЕГО шага INCREMENT.  
Параметры:
- seq LAST: если задан только один аргумент, он создает числа от 1 до LAST с шагом шага, равным 1. Если LAST меньше 1, значение is не выдает.
- seq FIRST LAST: когда заданы два аргумента, он генерирует числа от FIRST до LAST с шагом 1, равным 1. Если LAST меньше FIRST, он не выдает никаких выходных данных.
- seq FIRST INCREMENT LAST: когда заданы три аргумента, он генерирует числа от FIRST до LAST на шаге INCREMENT. Если LAST меньше, чем FIRST, он не производит вывод.
- seq -f «FORMAT» FIRST INCREMENT LAST: эта команда используется для генерации последовательности в форматированном виде. FIRST и INCREMENT являются необязательными.
- seq -s «STRING» ПЕРВЫЙ ВКЛЮЧЕНО: Эта команда используется для STRING для разделения чисел. По умолчанию это значение равно /n. FIRST и INCREMENT являются необязательными.
- seq -w FIRST INCREMENT LAST: эта команда используется для выравнивания ширины путем заполнения начальными нулями. FIRST и INCREMENT являются необязательными.
4. Результатом данного выражения $((10/3)) будет 3, потому что это целочисленное деление без остатка.
5. Отличия командной оболочки zsh от bash:
- В zsh более быстрое автодополнение для cd с помощью Тab
- В zsh существует калькулятор zcalc, способный выполнять вычисления внутри терминала
- В zsh поддерживаются числа с плавающей запятой
- В zsh поддерживаются структуры данных «хэш»
- В zsh поддерживается раскрытие полного пути на основенеполных данных
- В zsh поддерживается замена части пути
- В zsh есть возможность отображать разделенный экран, такой же как разделенный экран vim
6. for ((a=1; a <= LIMIT; a++)) синтаксис данной конструкции верен, потому что, используя двойные круглые скобки, можно не писать $ перед переменными ().
7. Преимущества скриптового языка bash:
- Один из самых распространенных и ставится по умолчанию в большинстве дистрибутивах Linux, MacOS
- Удобное перенаправление ввода/вывода
- Большое количество команд для работы с файловыми системами Linux
- Можно писать собственные скрипты, упрощающие работу в Linux  
Недостатки скриптового языка bash:
- Дополнительные библиотеки других языков позволяют выполнить больше действий
- Bash не является языков общего назначения
- Утилиты, при выполнении скрипта, запускают свои процессы, которые, в свою очередь, отражаются на быстроте выполнения этого скрипта
- Скрипты, написанные на bash, нельзя запустить на других операционных системах без дополнительных действий

# Выводы

В ходе выполнения данной лабораторной работы я изучил основы программирования в оболочке ОС UNIX, а также научился писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.
